Randal E. Bryant 1973 年于密歇根大学获得学士学位，随即就读于麻省理工学院研究生院，并在 1981 年获计算机科学博士学位。他在加州理工学院做了三年助教，从 1984 年至今一直是卡内基 - 梅隆大学的教师。这其中有五年的时间，他是计算机科学系主任，有十年的时间是计算机科学学院院长。他现在是计算机科学学院的院长、教授。他同时还受邀任职于电子与计算机工程系。
他教授本科生和研究生计算机系统方面的课程近 40 年。在讲授计算机体系结构课程多年后，他开始把关注点从如何设计计算机转移到程序员如何在更好地了解系统的情况下编写出更有效和更可靠的程序。他和 O'Hallaron 教授一起在卡内基一梅隆大学开设了 15-213 课程" 计算机系统导论 "，那便是此书的基础。他还教授一些有关算法、编程、计算机网络、分布式系统和 VLSI（超大规模集成电路）设计方面的课程。
Bryant 教授的主要研究内容是设计软件工具来帮助软件和硬件设计者验证其系统正确性。其中，包括几种类型的模拟器，以及用数学方法来证明设计正确性的形式化验证工具。他发表了 150 多篇技术论文。包括 Intel、IBM、Fujitsu 和 Microsoft 在内的主要计算机制造商都使用着他的研究成果。他还因他的研究获得过数项大奖。其中包括 Semiconductor Research Corporation 颁发的两个发明荣誉奖和一个技术成就奖，ACM 颁发的 Kanellakis 理论与实践奖，还有 IEE 颁发的 W.R.G.Baker 奖、Emmanuel Piore 奖和 Phil Kaufman 奖。他还是 ACM 院士、IEEE 院士、美国国家工程院院士和美国人文与科学研究院院士。
David R.OHallaron 卡内基 - 梅隆大学计算机科学和电子与计算机工程系教授。在弗吉尼亚大学获得计算机科学博士学位，2007～2010 年为 Intel 匹兹堡实验室主任。
20 年来，他教授本科生和研究生计算机系统方面的课程，例如计算机体系结构、计算机系统导论、并行处理器设计和 Internet 服务。他和 Bry-ant 教授一起在卡内基 - 梅隆大学开设了作为本书基础的 “计算机系统导论” 课程。2004 年他获得了卡内基 - 梅隆大学计算机科学学院颁发的 Her-bert Simon 杰出教学奖，这个奖项的获得者是基于学生的投票产生的。
O'Hallaron 教授从事计算机系统领域的研究，主要兴趣在于科学计算、数据密集型计算和虚拟化方面的软件系统。其中最著名的是 Quake 项目，该项目是一群计算机科学家、土木工程师和地震学家为提高对强烈地震中大地运动的预测能力而开发的。2003 年，他同 Quake 项目中其他成员一起获得了高性能计算领域中的最高国际奖项——Gordon Bll 奖。他目前的工作重点是自动分级（autograding）概念，即评价其他程序质量的程序。
